Анализ свойств вероятностных моделей в задачах обучения с экспертом

### 2022-06-25 paper/Grabovoy2022ExpertLearningAIT/Manuscript.tex
Updates from Overleaf

\usepackage[labelformat=empty]{caption}

@@

\section{Введение}
Современные решения задачи классификации изображений на основе сетей глубокого обучения ResNet, VGG, Intercept~\cite{Kaiming2015} представляют собой плохо интерпретируемые модели~\cite{Ribeiro2016}.
В~\cite{Han2020, Akhtar2018} показано, что сети глубокого обучения являются не устойчивыми даже к небольшому шуму в данных.

В данной работе предлагается метод \textit{обучение с экспертом}.
Метод предполагает использование экспертной информации для повышения качества аппроксимации, а также для получения интерпретируемых моделей машинного обучения.
Предметные знания экспертов о данных называются~\textit{экспертная информация}.
Предполагается, что использование экспертной информации позволяет аппроксимировать выборку простыми интерпретируемыми моделями, такими как линейные модели. Методы машинного обучения, учитывающие экспертные знания при построении моделей, называются~\textit{обучением с экспертом}.
В данной работе решается задача аппроксимации кривых второго порядка на контурном изображении.
В работе анализируются кривые второго порядка, так как они описываются линейными моделями. Параметры кривых второго порядка необходимо востановить в задаче распознавания радужной оболочки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, в задаче описания трека частицы в адронном коллайдере~\cite{Dalila2018}.
Экспертная информация о кривой второго порядка отображает точки на плоскости в новое признаковое описание объекта. 
Каждая кривая аппроксимируется одной линейной моделью.
Модель, аппроксимирующая кривую, называется \textit{локальной моделью}.
Для аппроксимации всего контурного изображения требуется аппроксимация нескольких кривых второго порядка с использованием локальных моделей.
Вводятся следующие ограничения на изображения: а) изображение состоит только из кривых второго порядка; б) изображение аппроксимируется небольшим числом кривых второго порядка; в) известно количество и тип кривых на изображении.

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\textwidth]{explanation}
  \caption {Пример: a) экспертная информация первого эксперта; b) исходные данные; c) экспертная информация второго эксперта}
  \label{intro:fig2}
\end{figure}

На рис.~\ref{intro:fig2} показан пример кривых второго порядка, а также экспертная информация о кривых. На рис.~\ref{intro:fig2} слева показана экспертная информация о первом эксперте. Используя эту информацию, первая кривая аппроксимируется линейной моделью, а вторая кривая представляет собой шум. На рис.~\ref{intro:fig2} справа показана экспертная информация второго эксперта. Используя эту информацию, вторая кривая аппроксимируется линейной моделью, а первая кривая представляет собой шум.

При аппроксимации нескольких кривых на одном контурном изображении строится мультимодель. Примером мультимоделей является случайный лес~\cite{Ishwaran2012}, бустинг деревьев~\cite{Tianqi2016}, смесь экспертов~\cite{Yuksel2012}.
В данной работе в качестве мультимодели рассматривается смесь экспертов.
Смесь экспертов — это мультимодель, которая линейно взвешивает локальные модели, которые аппроксимируют часть выборки.
Значения весовых коэффициентов зависят от объекта, для которого делается прогноз.
Для решения задачи используется вариационный EM--алгоритм~\cite{Dempster1977, Ebrahimpour2009, Peng1996, Grabovoy2021}.
Смесь экспертов имеет множество применений в ряде приложений.
В~\cite{Estabrooks2001} решается задача классификации текстов.
В~\cite{Cheung1995, Weigend2000, Cao2003, Mossavat2010, Sminchisescu2007, Tuerk2001, Yumlu2003} смесь экспертов используется для прогнозирования временных рядов, для распознавания речи, распознавания повседневной деятельности человека и прогнозирования стоимости ценных бумаг.
В~\cite{Ebrahimpour2009} рассматривалась смесь экспертов для решения задачи распознавания рукописных цифр на изображениях.

В качестве примера рассматривается задача аппроксимации изображения радужной оболочки глаза. На рис.~\ref{intro:fig1} показан пример изображения, которое необходимо аппроксимировать.
В данной работе рассматривается обработанное изображение в виде контурнуго изображения. Например рис.~\ref{intro:fig1} справа.
На рис.~\ref{intro:fig1} показаны две модели локальных кругов, которые соответствуют радужной оболочке глаза.

\begin{figure}[h!]
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{real_image}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{outline_image}
\caption{Пример изображения радужной оболочки глаза и его контурное представление. Слева: изображение радужной оболочки глаза. Справа: контурное изображение радужной оболочки и аппроксимирующие заданное изображение окружностей}
\label{intro:fig1}
\end{figure}

@@

\section{Постановка задачи востановления параметров кривых второго порядка на изображении}
Задано бинарное изображение:
\begin{gather}
\mathbf{M} \in \{0, 1 \}^{m_1\times m_2},
\end{gather}
где~$1$ соответствует черной точке изображения, а~$0$ соответствует белой точке фона.
Используя изображени~$\mathbf{M}$ строится выборка~$\mathbf{C}$, элементами которой являются координаты~$(x_i, y_i)$ черных точек:
\begin{gather}
\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}.
\end{gather}
Каждый эксперт предполагает, что изображение состоит из кривой второго порядка~$\Omega$.
Пусть для множества точек~$\mathbf {C} \in \mathbb{R}^{N \times 2} $, образующих кривую $\Omega,$ задана экспертная информация о фигуре $E(\Omega)$.
Множество $E(\Omega)$ состоит из ожидаемого экспертом образа~$\Omega$ и множества его допустимых преобразований. На основе экспертного описания введем отображения в задачу аппроксимации:
\begin{gather}
\label{eq1}
	K_{x}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R}^{n}, \quad K_{y}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R},
\end{gather} 
где~$K_{x}$~--- отображение объектов в признаковое описание объектов,~$n$~--- число признаков, а ~$K_{y}$~---  отображение в целевую переменную для аппроксимации. Применяя отображения~$K_{x}, K_{y}$ для выборки~$\mathbf{C}$ поэлементно получаем:
\begin{gather}
\label{eq2}
	K_{x}\bigl(E(\Omega\bigr), \mathbf{c}) = \mathbf{x}, \quad  K_{y}\bigl(E(\Omega), \mathbf{c}\bigr) = y,
\end{gather}
где~$\mathbf{c} = (x_i, y_i)$ точка из множества точек $\mathbf{C}$.

@@

\paragraph{Окружность.} В качестве частного случая кривой второго порядка рассмотривается окружность.
Пусть~$(x_0, y_0)$~--- центр окружности, которую требуется востаноить на бинарном изображении~$\mathbf{M}$, а $r$~--- ее радиус.
Элементы выборки~$(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ представляют собой геометрическое место точек, которое аппроксимируется уравнением окружности:
\begin{gather}(2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i + (r^2 - x_0^2 - y_0^2)\cdot 1 = x_i^2 + y_i^2. 
\end{gather}
Тогда выражение~\eqref{eq2} принимают следующий вид:
\begin{gather}
\label{10}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2+y_i^2 = y.
\end{gather} 
Получаем задачу линейной регрессии~\eqref{eq4}.
Компоненты вектора~$\mathbf{w} = [w_0, \, w_1, \, w_2]^\mathsf{T}$, восстанавливают параметры окружности:
\begin{gather}
x_0 = \frac{w_0}{2}, \; y_0 = \frac{w_1}{2}, \; r = \sqrt{w_3 + x_0^2 + y_0 ^2}.
\end{gather}

@@

\caption{Мультимодель в зависимости от уровня шума в выборке. Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению.}
\label{ce:fig3}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{900noise.eps}
	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901noise.eps}\\
	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{902noise.eps}
\end{center}
\caption{Зависимость параметров $r$, $x_0$ и $y_0$ от номера итерации в зависимости от уровня шума в выборке. Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению.}
\label{ce:fig4}
\end{figure}

@@

\subsection{Эксперимент по востановлению параметров окружности}

В этой части эксперимента анализируется аппроксимация нескольких кривых второго порядка предложенной мультимоделью. Аппроксимируется сгенерирована синтетическая выборка. Выборка состоит из трех произвольных непересекающихся окружностей. К окружностям добавлен шум. Шум добавлялся к каждой точке окружности по отдельности, а также в выборку добавлялись случайные точки, не относящиеся к обокружности.

@@

\subsection{Анализ качества аппроксимации для выборки с разным уровнем шума}
\begin{figure}[h!t]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{beta_gamma}
\end{center}
\caption{Результат аппроксимации данных с разным уровнем шума~$\beta$ и по дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
\label{ce:fig6}
\end{figure}

\begin{figure}[h!t]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{3dplot}
\end{center}
\caption{Зависимость моделей от уровня шума~$\beta$ в данных, а также от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
\label{ce:fig5}
\end{figure}

@@

\subsection{Аппроксимация радужки глаза}
\begin{figure}[h!]
\begin{center}
	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{not_prior_real_example}
	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{prior_real_example}
	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{prior_regular_real_example}
\end{center}
\caption{Визуализация аппроксимации радужной оболочки. Слева на право: если указан регуляризатор $R_0$; если указан регуляризатор $R_1$; если указан регуляризатор $R_2$}
\label{ce:fig6-1}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_not_prior}
\end{center}
     \caption{Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_0$}
    \label{ce:fig7}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_prior}
\end{center}
     \caption{Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_1$}
    \label{ce:fig8}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_regular}
\end{center}
     \caption{Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_2$}
    \label{ce:fig9}
\end{figure}

Анализ качества аппроксимации проводится для задачи аппроксимации радужной оболочки глаза на изображении. Радужная оболочка глаза состоит из двух концентрических окружностей, поэтому рассматривается мультимодель, состоящая из двух экспертов: каждый эксперт аппроксимирует одну из окружностей. В вычислительном эксперименте сравнивается качество аппроксимации окружностей в случае задания разных регуляризаторов $R_0, R_1, R_2$. Регуляризатор $R_0\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0,$, что соответсвует отсутсвию регуляризатора. Регулятор:
\[
R_1\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k,
\]
что способствует околонулевым параметрам локальных моделей.
Регулятор
\[
R_2\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k + \sum_{k=1}^{K}\sum_{k'=1}^{K}\sum_{j=1}^2\left(w_k^j-w_k'^j\right)^2,\]
что способствует совпадению центров окружностей и близким к нулю параметрам локальных моделей.

@@

\section{Заключение}
\label{sec:6}
В статье предлагается метод построения интерпретируемых моделей машинного обучения на основе экспертной информации. В качестве задачи рассматривается задача аппроксимации кривых второго порядка: параболы, гиперболы, эллипса. Аппроксимация кривых второго порядка применяется в задаче об аппроксимации радужной оболочки.

Проведен эксперимент, в ходе которого анализируется качество аппроксимации кривых второго порядка в зависимости от начального уровня шума в данных, а также в зависимости от регуляризатора функции ошибки. В ходе эксперимента показано, что с увеличением уровня шума в исходных данных точность аппроксимации снижается: при большом шуме форма аппроксимируемой фигуры меняется с параболы на гиперболу.

Проведен вычислительный эксперимент по аппроксимации радужной оболочки глаза двумя концентрическими окружностями. Эксперимент показывает, что регуляризация на основе экспертной информации улучшает качество аппроксимации.

@@

>>>>

\usepackage[labelformat=empty]{caption}
% \renewcommand{\baselinestretch}{2}

@@

\section{Введение}
Современные решения задачи классификации изображений на основе сетей глубокого обучения ResNet, VGG, Intercept~\cite{Kaiming2015} представляют собой плохо интерпретируемые модели~\cite{Ribeiro2016}.
В~\cite{Han2020, Akhtar2018} показано, что сети глубокого обучения являются не устойчивыми даже к небольшому шуму в данных~\cite{Grabovoy2022ait}.

В данной работе предлагается метод \textit{обучение с экспертом}.
Метод предполагает использование экспертной информации для повышения качества аппроксимации, а также для получения интерпретируемых моделей машинного обучения.
Предметные знания экспертов о данных называются~\textit{экспертная информация}.
Предполагается, что использование экспертной информации позволяет аппроксимировать выборку простыми интерпретируемыми моделями, такими как линейные модели. Метод машинного обучения, учитывающий экспертные знания при построении моделей, называется~\textit{обучение с экспертом}.
В данной работе решается задача аппроксимации кривых второго порядка на контурном изображении.
В работе анализируются кривые второго порядка, так как они описываются линейными моделями. Параметры кривых второго порядка необходимо восстановить в задаче распознавания радужной оболочки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, в задаче описания трека частицы в адронном коллайдере~\cite{Dalila2018}.
Экспертная информация о кривой второго порядка отображает точки на плоскости в новое признаковое описание объекта. 
Каждая кривая аппроксимируется одной линейной моделью.
Модель, аппроксимирующая кривую, называется \textit{локальной моделью}.
Для аппроксимации всего контурного изображения требуется аппроксимация нескольких кривых второго порядка с использованием локальных моделей.
Вводятся следующие ограничения на изображения: а) изображение состоит только из кривых второго порядка; б) изображение аппроксимируется небольшим числом кривых второго порядка; в) известно число и тип кривых на изображении.

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\textwidth]{explanation}
  \caption {Рис. 1. Визуализация экспертной информации в случае с двумя экспертами: a) экспертная информация первого эксперта; b) исходные данные; c) экспертная информация второго эксперта}
  \label{intro:fig2}
\end{figure}

На рис.~\ref{intro:fig2} показан пример кривых второго порядка, а также экспертная информация о кривых. Отображение~$K_x^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_x^2\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^2\bigr(\mathbf{c}\bigr)$ основаны на экспертной информации представлены. На рис.~\ref{intro:fig2} слева показана экспертная информация о первом эксперте. Используя эту информацию, первая кривая аппроксимируется линейной моделью, а вторая кривая представляет собой шум. На рис.~\ref{intro:fig2} справа показана экспертная информация второго эксперта. Используя эту информацию, вторая кривая аппроксимируется линейной моделью, а первая кривая представляет собой шум.

При аппроксимации нескольких кривых на одном контурном изображении строится мультимодель. Примером мультимоделей является случайный лес~\cite{Ishwaran2012}, бустинг деревьев~\cite{Tianqi2016}, смесь экспертов~\cite{Yuksel2012}.
В данной работе в качестве мультимодели рассматривается смесь экспертов.
Смесь экспертов~--- это мультимодель, которая линейно взвешивает локальные модели, которые аппроксимируют часть выборки.
Значения весовых коэффициентов зависят от объекта, для которого делается прогноз.
Для решения задачи используется вариационный EM--алгоритм~\cite{Dempster1977, Ebrahimpour2009, Peng1996, Grabovoy2021}.
Смесь экспертов имеет множество применений в ряде приложений.
В~\cite{Estabrooks2001} решается задача классификации текстов.
В~\cite{Cheung1995, Weigend2000, Cao2003, Mossavat2010, Sminchisescu2007, Tuerk2001, Yumlu2003} смесь экспертов используется для прогнозирования временных рядов, для распознавания речи, распознавания повседневной деятельности человека и прогнозирования стоимости ценных бумаг.
В~\cite{Ebrahimpour2009} рассматривалась смесь экспертов для решения задачи распознавания рукописных цифр на изображениях.

В качестве примера рассматривается задача аппроксимации изображения радужной оболочки глаза. На рис.~\ref{intro:fig1} показан пример изображения, которое необходимо аппроксимировать.
В данной работе рассматривается обработанное изображение в виде контурного изображения.

\begin{figure}[h!]
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{real_image}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{outline_image}
\caption{Рис. 2. Пример изображения радужной оболочки глаза и его контурное представление. Слева: изображение радужной оболочки глаза. Справа: контурное изображение радужной оболочки и аппроксимирующие заданное изображение окружности}
\label{intro:fig1}
\end{figure}

@@

\section{Постановка задачи восстановления параметров кривых второго порядка на изображении}
Задано бинарное изображение:
\begin{gather}
\mathbf{M} \in \{0, 1 \}^{m_1\times m_2},
\end{gather}
где~$1$ соответствует черной точке изображения, а~$0$ соответствует белой точке фона.
Используя изображени~$\mathbf{M}$ строится выборка~$\mathbf{C}$, элементами которой являются координаты~$(x_i, y_i)$ черных точек:
\begin{gather}
\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}.
\end{gather}
Каждый эксперт предполагает, что изображение состоит из кривой второго порядка~$\Omega$.
Пусть для множества точек~$\mathbf {C} \in \mathbb{R}^{N \times 2} $, образующих кривую $\Omega,$ задана экспертная информация о фигуре $E(\Omega)$.
Множество $E(\Omega)$ состоит из ожидаемого экспертом образа~$\Omega$ и множества его допустимых преобразований. На основе экспертного описания введем отображения в задачу аппроксимации:
\begin{gather}
\label{eq1}
	K_{x}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R}^{n}, \quad K_{y}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R},
\end{gather} 
где~$K_{x}$~--- отображение объектов в признаковое описание объектов,~$n$~--- число признаков, а ~$K_{y}$~---  отображение в целевую переменную для аппроксимации. Применяя отображения~$K_{x}, K_{y}$ для выборки~$\mathbf{C}$ поэлементно получаем:
\begin{gather}
\label{eq2}
	K_{x}\bigl(E(\Omega\bigr), \mathbf{c}) = \mathbf{x}, \quad  K_{y}\bigl(E(\Omega), \mathbf{c}\bigr) = y,
\end{gather}
где~$\mathbf{c} = (x_i, y_i)$ точка из множества точек $\mathbf{C}$.

@@

\paragraph{Окружность.} В качестве частного случая кривой второго порядка рассмотривается окружность.
Пусть~$(x_0, y_0)$~--- центр окружности, которую требуется восстановить на бинарном изображении~$\mathbf{M}$, а $r$~--- ее радиус.
Элементы выборки~$(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ представляют собой геометрическое место точек, которое аппроксимируется уравнением окружности:
\begin{gather}(2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i + (r^2 - x_0^2 - y_0^2)\cdot 1 = x_i^2 + y_i^2. 
\end{gather}
Тогда выражение~\eqref{eq2} принимают следующий вид:
\begin{gather}
\label{10}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2+y_i^2 = y.
\end{gather} 
Получаем задачу линейной регрессии~\eqref{eq4}.
Компоненты вектора~$\mathbf{w} = [w_0, \, w_1, \, w_2]^\mathsf{T}$, восстанавливают параметры окружности:
\begin{gather}
x_0 = \frac{w_0}{2}, \; y_0 = \frac{w_1}{2}, \; r = \sqrt{w_3 + x_0^2 + y_0 ^2}.
\end{gather}

@@

\caption{Рис. 2. Мультимодель в зависимости от уровня шума в выборке. Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению}
\label{ce:fig3}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{900noise.eps}
	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901noise.eps}\\
	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{902noise.eps}
\end{center}
\caption{Рис. 3. Зависимость параметров $r$, $x_0$ и $y_0$ от номера итерации в зависимости от уровня шума в выборке. Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению}
\label{ce:fig4}
\end{figure}

@@

\subsection{Эксперимент по восстановлению параметров окружности}

В этой части эксперимента анализируется аппроксимация нескольких кривых второго порядка предложенной мультимоделью. Аппроксимируется сгенерирована синтетическая выборка. Выборка состоит из трех произвольных непересекающихся окружностей. К окружностям добавлен шум. Шум добавлялся к каждой точке окружности по отдельности, а также в выборку добавлялись случайные точки, не относящиеся к окружности.

@@

\subsection{Анализ качества аппроксимации для выборки с разным уровнем шума}
\begin{figure}[h!t]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{beta_gamma}
\end{center}
\caption{Рис. 4. Результат аппроксимации данных с разным уровнем шума~$\beta$ и по дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
\label{ce:fig6}
\end{figure}

\begin{figure}[h!t]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{3dplot}
\end{center}
\caption{Рис. 5. Зависимость моделей от уровня шума~$\beta$ в данных, а также от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
\label{ce:fig5}
\end{figure}

@@

\subsection{Аппроксимация радужки глаза}
\begin{figure}[h!]
\begin{center}
	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{not_prior_real_example}
	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{prior_real_example}
	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{prior_regular_real_example}
\end{center}
\caption{Рис. 6. Визуализация аппроксимации радужной оболочки. Слева на право: если указан регуляризатор $R_0$; если указан регуляризатор $R_1$; если указан регуляризатор $R_2$}
\label{ce:fig6-1}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_not_prior}
\end{center}
     \caption{Рис. 7. Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_0$}
    \label{ce:fig7}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_prior}
\end{center}
     \caption{Рис. 8. Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_1$}
    \label{ce:fig8}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_regular}
\end{center}
     \caption{Рис. 9. Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_2$}
    \label{ce:fig9}
\end{figure}

Анализ качества аппроксимации проводится для задачи аппроксимации радужной оболочки глаза на изображении. Радужная оболочка глаза состоит из двух концентрических окружностей, поэтому рассматривается мультимодель, состоящая из двух экспертов: каждый эксперт аппроксимирует одну из окружностей. В вычислительном эксперименте сравнивается качество аппроксимации окружностей в случае задания разных регуляризаторов $R_0, R_1, R_2$. Регуляризатор $R_0\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0,$ что соответсвует отсутсвию регуляризатора. Регуляризатор
\[
R_1\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k
\]
способствует околонулевым параметрам локальных моделей.
Регуляризатор
\[
R_2\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k + \sum_{k=1}^{K}\sum_{k'=1}^{K}\sum_{j=1}^2\left(w_k^j-w_k'^j\right)^2
\]
способствует совпадению центров окружностей и близким к нулю параметрам локальных моделей.

@@

\section{Заключение}
В статье предлагается метод построения интерпретируемых моделей машинного обучения на основе экспертной информации. В качестве задачи рассматривается задача аппроксимации кривых второго порядка: параболы, гиперболы, эллипса. Аппроксимация кривых второго порядка применяется в задаче об аппроксимации радужной оболочки.

Проведен эксперимент, в ходе которого анализируется качество аппроксимации кривых второго порядка в зависимости от начального уровня шума в данных, а также в зависимости от регуляризатора функции ошибки. В ходе эксперимента показано, что с увеличением уровня шума в исходных данных точность аппроксимации снижается: при большом шуме форма аппроксимируемой фигуры меняется с параболы на гиперболу. Проведен вычислительный эксперимент по аппроксимации радужной оболочки глаза двумя концентрическими окружностями. Эксперимент показывает, что регуляризация на основе экспертной информации улучшает качество аппроксимации.

@@

\bibitem{Grabovoy2022ait}
	\textit{Grabovoy A., Strijov V.} Probabilistic Interpretation of the Distillation Problem // Automat. Remote Control. 2022. V.~83. P.~123--137.
